Tłumaczenie: Aretzki Aretzki
Korekta: Rysia Wand
Oto moja siostrzenica.
Ma na imię Yahli.
Ma dziewięć miesięcy.
Jej tata jest lekarzem,
a mama prawnikiem.
Zanim pójdzie na studia
zawody jej rodziców
będą wyglądać zupełnie inaczej.
W 2013 roku naukowcy z Oksfordu
badali przyszłość rynku pracy.
Stwierdzono, że 50% zawodów
grozi zastąpienie przez komputery.
Samouczenie się maszyn to technologia
głównie odpowiedzialna za tę sytuację.
To najważniejsza dziedzina
sztucznej inteligencji.
Pozwala maszynom uczyć się z danych
i naśladować niektóre umiejętności ludzi.
Moja firma, Kaggle, działa
w awangardzie uczenia maszynowego.
Gromadzimy setki tysięcy ekspertów,
żeby rozwiązywali ważne
problemy przemysłu i nauki.
Daje nam to wyjątkowy wgląd w to,
co potrafią i czego nie potrafią maszyny,
i jakie zawody mogą
zautomatyzować, a jakim zagrozić.
Uczenie maszynowe zaczęło się w latach 90.
Zaczęło się od stosunkowo prostych zadań:
oceny ryzyka finansowego
wniosków o kredyty,
sortowania poczty przez sczytywanie
ręcznie napisanego kodu pocztowego.
W ostatnich latach, dokonaliśmy
wielkiego przełomu.
Samouczące się maszyny umieją
wykonywać bardziej złożone zadania.
W 2012 firma Kaggle rzuciła wyzwanie
społeczności użytkowników,
żeby stworzyli algorytm do oceniania
wypracowań uczniów liceum.
Zwycięskie algorytmy dawały
takie same oceny co nauczyciele.
W zeszłym roku podnieśliśmy poprzeczkę.
Czy da się zdiagnozować retinopatię
cukrzycową na podstawie zdjęć?
Tu znów zwycięskie algorytmy
odpowiadały diagnozie okulistów.
Mając odpowiednie dane,
maszyny wykonują takie zadania
lepiej niż ludzie.
Nauczyciel może przeczytać
10 000 wypracowań przez 40 lat nauczania.
Okulista zobaczy 50 000 oczu.
Komputer przeczyta miliony wypracowań,
przeanalizuje miliony oczu
w mgnieniu oka.
Nie mamy szans w starciu z maszyną,
w wykonywaniu powtarzalnych zadań
z dużą ilością danych.
Ale są rzeczy, które my potrafimy,
a maszyny nie.
Maszyny nie zaszły zbyt daleko
w rozwiązywaniu nowych problemów.
Nie radzą sobie z rzeczami, których
przedtem wielokrotnie nie widziały.
Programy uczące się
fundamentalnie ogranicza to,
że muszą uczyć się
z danych zebranych wcześniej.
Ludzie nie potrzebują tego.
Umiemy łączyć wątki pozornie bez związku,
żeby rozwiązywać nieznane dotąd problemy.
Percy Spencer, fizyk pracujący z radarami
podczas II wojny światowej,
zauważył, że magnetron topi mu
czekoladowy batonik w kieszeni.
Połączył znajomość promieniowania
elektromagnetycznego
z doświadczeniem kulinarnym,
żeby stworzyć - ktoś wie? - mikrofalówkę.
To wyjątkowy przykład inwencji,
ale podobne łączenie wątków
zdarza się każdemu z nas
tysiące razy dziennie.
Komputery nie są konkurencją dla ludzi,
jeśli chodzi o rozwiązywanie
nowych problemów,
co znacząco ogranicza liczbę zadań,
które mogą wykonywać maszyny.
Co znaczy to dla zawodów przyszłości?
Przyszłość każdego zawodu leży
w odpowiedzi na jedno pytanie:
jak dalece da się go zredukować
do powtarzalnych, dużych zadań,
a na ile zależy od rozwiązywania
nowych problemów?
W pracach powtarzanych w kółko
komputery stają się coraz lepsze.
Dziś oceniają prace uczniów,
wykrywają niektóre choroby.
W przyszłości będą prowadzić audyty
i czytać standardowy tekst
w dokumentach prawnych.
Księgowi i prawnicy nadal będą potrzebni
w przypadku skomplikowanej
struktury podatków,
do rozstrzygania sporów sądowych.
Ale komputery zdziesiątkują ich
i utrudnią znalezienie pracy.
Jak wspomniano wcześniej,
maszyny nie robią postępów
w nieznanych sytuacjach.
Tekst kampanii reklamowej
musi przyciągać uwagę konsumentów,
musi wyróżniać się z tłumu.
Strategia biznesowa
to znajdowanie niszy rynkowej,
rzeczy, których nie robi nikt inny.
To ludzie będą pisać
teksty kampanii reklamowych
i to ludzie stworzą naszą strategię.
Yahli, cokolwiek będziesz w życiu robić,
niech każdy dzień będzie nowym wyzwaniem.
Wtedy wyprzedzisz maszyny.
Dziękuję bardzo.
(Brawa)